
                                                                       '''چوپان حیکایسی'''
دەیر گوننردن بیر گوننونده بیر نینیەدان بیر اوغلان واردی دەیر بو اوغلان ارواد ألدی دەیر داهانینە أوزونه '' مسل دە سنە إیشلمغ حاقتی، إیش تاپ''. دەیی أوغلان بویزا وردو او اوخت بلایدی، دەیر إیش تاپر، گلر دەیر اروادنا دەدی، "من بیر إیش تاپتم، گیدرم ینجمحتن أوزاغدی، أگم داها یوگلم یوگلم". دەیر گتیی، گتیی بیر یرده دەیر إیش تاپتی دەیر أللی إکی دویه. دەیر دەدی "منیم إیشیم بودو، سن منیم إیجین قویون یایسن، شرتیمدا وار، ینگی شرتی دیرم سنە... شرت أدرم سنیدان اننان سورا چوپان أدرم سنی، إللکی دوه ویرم سنه، دولاریندا سچمسینی ویرم سنە، گدر أتمم سنی دەدی. "بس شرتیم ندی منیم إیجین یایسن قویونلاری اوسکك یره چیخمسین، ها یالغزدا قالمسن، شرتیم بودو، یعنی بیرگون منی بلاە دیدی گورسن نیچین؟ بیر گون من چیخم یوکسك یره، باخم بو أدام نیچین تمهلدی منی؟ نه وار یوکسك یردا؟" چیختی دەیر تپنین باشندا اوتوردو، باختی أترافینه، بیر أوسکك یره چیختی دەیر أترافینا باختی دەیر رأسا دوشوندو اروادن اوشاغن، رأسا دوشوندو داها. دەیر بیر دالغا گلدی، دەیر تفکیرینه گلدی بولار، بیر حننت اولدو اوزوندە، باشلادی بیر توخ یاغلادی/ (بو نچە إیلدن سوره چخار یوخاری؟) یدی یلدن سورا (یعنی بیترهە یاخن؟) هە هە، بیترنە یاخن. بله دەیر داها چختی دەیر دەدی باخم بو نیش تمهلدی منی أوسکین. بس أوزونده بیلمدی داها بو بودا ندی، بس ‌حیستی أورگی جوشتو، أرودا یادآنا دوشتو أوشاغی یادآنا دوشتو یغلادی. دەیر دەدی "والله من إیستەمرم شی"،بس دەیر کاپاتمایبتی یدلی تمام، دەیر دیدی " مە إسیتەمرم من" دەیر أغاجی اتتی دەدی "یدرم داها کویا تمام أولامایب گویا ورمسین" (ادامنن سلسشتی یعنی؟) گلدی داها قوینلاری گتیردی إیوه، دەدی" من گیدرم داها إیستەمرم داها،همن دوەده إیستەمرم. من داها گدرم"، دەیر دەدی " نچی گیتسن؟"، دەیر دەدی "گیدرم داها، أورگیم جوشتو، نینم وار أوشاغم وار". دەیر دەدی "بس سلە منە هاردا یایردی؟ یعنی أدامکا بیلمیر تپیه چختی أورگی جوشتو أورا إیچین. دەیر دەدی" سن فیلان یردا چختی؟ "دەدی "ها"، دەدی "واختندا من سنی تمهلدیم؟، دەمدیم چیخما؟" دەیر دەدی ها والله چیختم، مندا دەیدم باخم نیشی قویموردو منی؟". دەدی "إیسته بو سببه قویموردم سنی. "تپیه چیختی غورپتکی یادیه دوشر، أوسکك یره چیخسه"/ یالغز اوترسن مسل، دوشنسن یادیه دوشر، دوزبیلمسن داها ألیدا إیش دوز چکمز، من سنی بو سببه تمهلدیم، اتا چختی اتا داها بو أیلا تمام أدایبلمسن أوزنو" جوشار أورگی چوشار دەیر أوسکك یردا (آدام دوسین ویریر؟ یوخسا..) دەدی ‍"ها ورریم دەدی" ها ورریم دەدی حاقی یمم، یدی دوه حاق أدیسن وررم سنە؟، شرتن وررم سنە ‌أوزنو(گنە شرت قوشار)، ها. أوچ حاکات دەیرم سنە، هر بریسی بیر دوەیدی، إکی سوزوم توتوم توتوی دوەنین دوردونو آپارسن إیوە، أگه سوزوم توتمادی دوەنین یدسینیده ویرم سنه یریشتیرمسن إیوه أوزلارینی، "سوزم توتماسای یعنی یدسنده ویررم سنە بس إیوە یتیشتیرمسن أوزنو" دیدی، "أگر سوزوم توتسای أوچونو ویرسن منە دوردون إیوه یتیردیسن". دەیر دەدی، یلە سلە منە قیدوخ من ویررم سنە دویلاری" حکتیمن بیری دوەیدی"، دەدی" بیرنجی بوردن چیخسن، دەدی یالغز آدام أوزنه گولدو أونیدان یولادش أولاماسن...بیر یالغز آدام گوردی سنیدن أوزیە گولدو أونیدان یولادش أولاماسن...بیر یالغز آدام گوردی سنیدن أوزی گولدو یولادش أولما أوزیدن". دەدی سببی وار، إیشن وز گچیپ سنیدن یولادش أولاماز، ماسلاحتی أولمسا" بیرده دەدی" قوننادای، هاردا هلاك ‌أولسن، قونسای، سلو أیچیندە یاتما، بیر ‌أوسکك یرده قون یات"، دەدی" إیوده یرشیدا رأسا گیرمه، دەدی، "بیر شیدی گوردی، مسل بیر شی سزدی، بیر شی أتیی قلا یعنی کفیه گورا، نیجی دەیر نتیجە عینی، قوی بیرشی أولسون أنن"، بله دەدی "أوز أوزیو رأسا إیوه گیتمه، چوختان جخیبسن گلیب گورو سنی". دەدی "بس سن بو أوچ حکاتی مقیت أول سلامات یریشسن إیوه"/ (دیوا ویر أوزنە؟) ها، أوچون چویری دوردون ویری أوزنه. بیر چیخن إیودن. چیخر داها قال ساغلغدان أدر دوشر یولا. گلییت بیردنه یولادش اولو أوزیدن، أجیب. بونون إیشی بویموش. تمام باخ الله بیللی نیجە گوندو یولدا. دەیر یعنی ها إیو یمغی دەیر ویرر مونا یولو أوزاغدی، أورگیم ینار سنە. بیر شکیل یولادش أولو، "بلە یتاغ بلە قاخغ"، بو هیچ أمنیت أتمیری، دەیر "من بو حاکاتا بیر دوە ویرمیشم". دەیر قاخر ندر یتار بیر یردا، دەیر داها تمام أمنیت أتی أوزنو أوزو، تمام أمنیت أتیی بس أورگیندیك أورگینددی. دەیر "دەدی داها سن قارداشم أولدی یعنی ألا گیدرغ داها بیر یردا یشارغ منن سن"، دەیر دەدی ها. یاتی بیر یردە بلە أول کپنغ گیردلر، دەیر شمیمن، كپنغن إیچینن چیختی، گتی أوزیدن قالدی دوەلاردا ‌أوردادلر. دەیر باختی بو یواندا أترافنا باختی باختی یولادشدا یاتب، أورتوغو بوشتو ها. أوزودا أوینما گیریپ (غریب یوخسا دوە سببی) غریب...یولدشی. دوە سحبی بکلر أویندا ‌أورتوغونە باش قویب "ألادیب أوزنو". دەیی قاختی باختی أورتوغو بوشتو، یعنی بس کوپردوب ‌أوزنو، بیلمیر چیخب ألتنن..همن دەیر رأسا.. همن بیلنن خنجرینی چکتی همن نیجه چالدغن أورتوغونو إکیه بولود، قانما یعنی آدامی تاپتی، بیلدی؟ او اردنن گلدی همن رأسا باشنی چالدی سالدی أوزنو. ها ... دەدی "من بیر دوە ویمیشم بو حکت سببینه"/ دەدی "سن یعنی منیمن بیربله یولادشسن، بیله گیدر أستنمیش. وررو أوزنو دوەیلاری چویرمیش، ها إیش بویمش. مونن خلاص اولوی چختی گیتی. گیتی بیر میقدار باخ نیچی گونوغ یول گیردی إیشتە بیر گون عینی فوندو یاتی. دەیر یاتی،بس بلە سویغ أسر. أیستر ها بیر دالدی یاتسن. دەدی ‍‍"یو من منو قوی چیخم یوخاریا، (ها) دوە ویرمیشم، بو شی سببینە، قوی چیخم یوخاردا یاتم، یاتی ولله گجە یل اولدو یاغش اولدو بو درا قاختی، بو سلولار دمودوز سو اولدو، بو دردده نه والر نە یوخ، قورت قوش حیوانات بولاری هامسنی سو أپاردی، أوزو قالدی سوباشندا، منندا خالص اولدو گلدی إیوه. گلدی إیوه باختی بیر آداد اتب. (إکیسسن خالص اولدو؟) ها أوسون أپاردی أوزنو، أوسودا بوغاری أوزنو، یو دوەلارین آپاردی. (سلاودا یتیشدی نه أولورو أوزنه؟ سل اپاردی أوزنو؟) ها اسو أپاردی أوزنو. سودا بوغاردی أوزنو، بو دوەلارینی أپاردی یو أوزنو أپاردی، إکیسنن خالص اولدو، گلدی إیوه یتیستی، گلدی همن هلکتی بس أیست سس ویرسن ارواد اوشاغنا یتیشسن "واخ" گلدی باختی بیر آدام یاتب إیوینده، أوغلودو بویوك أولوب، همن رأسا خنجرین چکتی، عصبی قاختی باختی نینە یوخ، ارواد یاتب بیر ادام یاتب، همن رأسا خنجر چکتی دەدی "أولدورم یو آدامی مسل منن سورا بو آدام نەدیر إیونا؟ دەیر بیرده دەدی "یو" بیر دوە ویردیم بو حق تسببینه، من دەدی بکله. إکیی گون بکله إیودن نتیجه المسای گیرمه إیوه، أوچ گون بکلسیز، گیرمه إیوه أگر نتیجسی ألمسای، دەدی قوی من بکلەیم، بکلدی، بو اوغلاندا یکه أولب دیدسنی دالانر، گونده نینسنه قاخر یمغ ممغین حازر أدر آتی میندری أوزنو، جمعتی وار گیدر داها دیدسنن دالنماغا. دەیر "بو واختا دیدی أیتیب "گیتی گلمدی، بکلدی گلدی... شافق اولدو بس بو حالدا گجا یتیشتی ها شافق اولدو، أولدوزلار گیتی، خوروزلار بوینار، باختی جمعتی چاغردی أوزنو أللن ألکزیی نینەسی آدنی چاغرلر أوزنو. نینەسی یواتی اوزنو "دەدی قاخ أوغلوم قاخ" قانون گیدنس دەدی شی أتمغه. دەیر قاختی بورماغنی دیشلدی دیدی" باخ دوە ویرمسیدم أیندی رأسا وراردم، أوغلانی کسردیم، أوغومیموش. داها رأسا گلدی سلاملشتی أوزلریدن، إیشتلی باختی اوغلو بویك أولوب أوزنن سورا، یعنی أوزنو دوشنوب. أ ... منطقه قویمایپ أوزنو دالانمسن. داها رأسا جمعتینه خبر ویردی دیدی" دیدم أوز گلدی تاپلدی. إیشته نیجه دەیر اوردیدم بوری گلدیم.



                                                                      

                                                                         '''بسطاملی کویونده تویلار'''


تویلار بسلامدن قونشو قیز أستمه نجیدی بریجی کره اوغلانن نیناسی یادا باجسی یادا عتاسی یادا دایزاسی اوغلان إیستدغی قیزن کلفتیله یادا بیر یاخن یولداشیلا قونشو قیزن راینی الرلار أگر قیز قبول ئدرسه اوغلان گورور انن سورا اتفق اتسلار اوغلان کلفتی یادا نیناسی یادا باجسی گیدرلر إیشی بیترسنلار یول پاراسی التن بولار حپس سر اولور إلا إیشی بیتنه قدر انن سورا اوغلانن باباسی، عملار، عتلار و دایزالار گیدرلر شرینیغه بیر گوچوك کوچوك حفه ایدرلر کیك شربت پایلارلر ملا گلر کبن کسر انن سورا إیکی شهاد اولور شرینیغ بیتر اردنناوغلان باشلار باباسنن إیوندا بیر غرفه دوغورلار، داها سورا قیزدن اوغلانن کلفتلاری گیدلار التن الماغا. توی اولانا قدر، اوغلان هر حافتا گیدر قیزن یاننه بیر هدیه اپاری اوزیچون. بیر فتره بلا گیرد سورا قیزدن اوغلان إتفاق أیدرلر بیر گون توی أتسینلار، توی حازرلغ باشلار تویو إیوده یادا قاعده أتسنلار، إتفاق ایدرلر قیزدن اوغلان و قرار ورلر، أسکدن تویلار هامسی یوده اولوردو، إیوده تویلار داها گوزل اولوردو توم خسم عشرت گلر گوزل بیر داول زرنا چالر، هرکش توی ساحبنین خترینی المغ إیچین اوینلار، یمغ إیچین بیر قویون یادا جونگه کسرلر، بیر توی یمغی إیدرلر یمغدن سورا گلین بزنمغه گیدر، گلین سالوندا بزنر، کورکن أن یاخن یولداشی یونیندا حازرلانر، یولداش إیویندا گوزل بیر حمامدا یازخنر، سورا بزدلر اوزنو یولداشلاری، سورا کورکن بیر اتا مینر کیدر گلنی المایا، بیر اتادا گلنی مندیری سورا إکیسیده اوغلانن بابسنن إیوینه دوغرو گیدرلر. اوغلانن باباسنن إیوینه کلدیکتن سورا کورکن داما چیخر و میلتین باشنا جکلیت سپر، گلیندا اوتورو علم یغشر هرکس گلینه باخر اخشام اولانا قدر، داها سورا کورکن گلر گلنی اپاری توی بیتر هرکش یونه گیدر انن سورا اوچ گون سورا دواغ أدرلر خسم عشرت قونشو هامسی گلر و هامسی بر یره گلیر گوزل یمغلر داغتلر دولمه، کولچه و شربت اردنن هرکش هدیسنی ویرر و إیوینه گیدر. 
 

                                                                       '''بسطاملی کویونده مکتپلر'''
بسطاملی کویوندی بیر إبتدائی مکتبی واردی ادی طارق بن زیاد 1924 سنە سندا یاپلمش  او منطقدا إیلك مکتپدی. إترفتکی اوبی کویلر هامسی بو مکتبدا اوخوردر، بیر دورت بیش ییل سورا إزدهار مکتبی یاپلدی، بو مکتبدا بیر نچه سنه بس قیزلر اوخودو سورا یخلدی یرینه باشقا بیر مکتب یاپلدی ادنی زنوبیا قویدولار. بدایلرده بس إبتدائی مکتبلری واردی. 1967 یلندا تانویه یاپلدی ادندا طانویت مکارم قویدولر، داها سورا بیر  مکتب داها یاپلدی إبتدائی مکتبی بونودا ادنی بسطاملی مکتبی قویولدو، بو مکتبلار هامسی قیز و اوغلان قارشغدی،



