                                                                               '''چوبان حيكايسى'''

ده‌یر گوننرين بير گونونده بير نینه‌دان بير اوغلان واردى.  ده‌یر بو اوغلان ارواد ألدى. ده‌یر داهانینه‌ أوزنه ’’مسل سنه ايشلمغ حاقتی ,أيش تاب‘‘. ده‌یر أوغلان بویزا وردوا او واخت  بلايدى, ده‌یر إيش تاپر, گلر ده‌یر اروادنا ده‌یدی، "مه‌ن بير أيش تاپتم، گيدرم ينجمعتن أوزاغدى، أ گم داها يوگلم يوگلم " . ده‌یر گتيی، گتيی  بير یرده ده‌یر أيش تاپتى ده‌یر أللى إكى دویه. ده‌یر ده‌یدی " منينم أيشم بودو، سه‌ن منيم أيچين قویون يايسن , شرتيمدا وار،  ينگی  شرتى ديرم سنه... شرت أدرم سنیدان اننان سورا چوپان أدرم سني, إللاكى دوا ويرم سنه, دولاريندا سچمسينى ويرم سنه, گدر أتمم سه‌نی ده‌یدی. "بس شرتيم ندى منيم أيچين يايسن قویونلارى اوسكك يرا چيخمسين, ها يالغزدا قالمسين, شرتيم بودو, يعنی نیجه بير أوز أوزويو بير يالاغز بير يردى قالمسن حهتى دوشنسن", هى يعني" هى اوادانغى يايسن أوزنو" ده‌یر  بو يايدى يددى أيل, ديير بيرگون ديدي"بو ادام يعنی بيرگون مه‌نی بلاه‌ ديدى گورسن نيچين"؟ بير گون مه‌ن چيخم يوكسك يرا, باخم بو أدام نيچين تمهلدى مه‌نی ؟ نه وار بويكسك يردا؟" چختى ديير تپنين باشندا اوتوردو, باختى أترافنه, بير أوسكك يرا چيختى ده‌یر أترافنا باختى ده‌یر رأسا دوشندو اروادن اوشاغن, رأسا دوشنود داها.  ده‌یر بير دالغا گلدى, ده‌یر تفكيرنه گلدى بولار, بير حننت اولدو أوزوندا, باشلادى بير توخ ياغلادى. (بو نچه‌ أيلدن سوره‌  چخار يوخارى؟ ) يدى يلدن سورا(يعنى بيترنه ياخن؟) هه هه, بيترنه ياخن. بله ده‌یر داها چختى ده‌یر ده‌یدی باخم بو نيش تمهلدى مه‌نی أوسكبن. بس أوزده‌ بيلمدى داها بو بودا ندى, بس حيستى أورگى جوشتو, أرواد يادآنا دوشتو أوشاغى يادآنا دوشتو يغلادى . ده‌یر ده‌يدى "والله مه‌ن إيسته‌مرم شيى" , بس ده‌یر كاپاتمايبتى يدلى تمام, ده‌یر ديدى "مه‌ن إيسته‌مرم من". ده‌یر أغاجن اتتى  ده‌یدی " گيدرم داها گویا تمام أولامايب گویا ورمسين"(ادامنن سلشتی يعنى؟) گلدى داها قوينلارى گتيردى إيوه , ده‌یدی" مه‌ن  گيدرم داها إيسته‌مرم داها, همن دواده إيسته‌مرم. مه‌ن داها گدرم", ده‌یر ده‌یدی "نچی  گيتسن؟ " , ده‌یر ده‌یدی "گيدرم داها, أورگيم جوشتو, نينم وار أوشاغم وار" . ده‌یر ده‌یدی "بس سله مه‌نه هردا يايردى؟, يعنی أدامكا بيلمير تپيه چختيى أورگى جوشتو أورا ايچن. ده‌یر ده‌یدی " سه‌ن فيلان يردا چختى؟ " ده‌یدی "ها", ده‌یدی " واختندا مه‌ن سه‌نی تمهلديم؟, ده‌مديم چيخما؟" ده‌یر ده‌یدی ها  والله چيختم, مندا ده‌يدم باخم نيشى قویموردو مه‌نی؟ ". ده‌یدی " إيشته بو سببه قويموردم سه‌نی . "تپيه چيخسي  غوربتكى ياديه دوشر,أوسكك يره چيخسى" . يالغز اوترسن مسل, دوشنسن ياديى دوشر , دوزبيلمسن داها أليداأيش دوز چكمز, مه‌ن سه‌نی بو سببه تمهلديم , اتا چختيى اتا داها بو أيلى تمام أدايبلمسن أوزنو" جوشار أورگ جوشار ده‌یر أوسكك يردا ( آدام دوسين ويرير؟  يوخسا..) ده‌يدى " ها ورريم  ده‌يدى  حاقيى يمم, يدى دوا حاق أديبسن وررم سنه‌؟,  شرتن وررم سنه‌ أوزنو(گنه‌ شرت قوشار), ها. أوچ حاكات ده‌یرم سنه‌, هر بريسى  بير دوايدى , أگى سوزم  توتوى دوانين دوردونو آپارسن إيوه,  أگه‌ سوزوم توتمادى دوانين يدسنيدى  ويرم سنه‌ يريشتيرمسن إيوه  أوزلارنى, "سوزم توتماسای يعنى يدسنده‌ ويررم سنه‌ بس إيوه يتيشتيرمسن أوزنو" ديدى, " أگر سوزم توتساى أوچونو ويسرن مه‌نه دوردون إيوه يتيرديسن".  ده‌یر ده‌یدی , يله‌ سله‌ مه‌نه قيدوخ مه‌ن ويررم سنه‌ دوايلارى " حكتمين بيرى دوايدى",  ده‌یدی " بيرنجى بوردن چيخسن,  ده‌یدی يالغز آدام أوزويه گولدو أونيدان يولادش أولاماسن...بير يالغز آدام گوردى سنيدن أوزى گولدو يولادش أولما أوزيدن" . ده‌یدی سببي وار, أيشنن واز گچيب سنيدن يولادش أولاماز, ماسلاحتى أولامسا" بيرده ده‌یدی " قونناداي , هاردا هلاك أولسن, قونساي , سلو أيچينده‌ ياتما, بير أوسكك یرده قون يات", ده‌یدی " أيوده يرشسيدا رأسا گيرمه", ده‌یدی, "بير شيدى گوردى, مسل بير شی سزدى, بير شی أتيى قال يعنى كفيه گورا, نيچى ده‌یر نتيجه‌ عينى,  قوي بيرشی أولسون أنن". بله ده‌یدی "أوز أوزيو رأسا إيوه گیتمه, چوختان چخيبسن گليب گورو سه‌نی". ده‌یدی " بس سه‌ن بو أوچ حكاتى مقيت أول سلامات یریشسن إيوه". (ديوا ويرر أوزنه‌؟)ها, أوچون چويرى دوردون ويرى أوزنه‌. بير چيخن أيودن. چيخر داها قال ساغلغدان أدر دوشر يولا. گلى بيردنه‌ يولادش اولو أوزيدن،أجيب. بونون أيشى بويموش. تمام باخ الله بيللى نيچه گوندو يولدا. ده‌یر يعنى ها إيو يمغنن ده‌یر ويرر مونا يولو أوزاغدى, أورگيم ينار سنه‌. بير شكيل يولادش أولو,"بله‌ يتاغ بله‌ قاخغ", بو هيچ أمنيت أتميرى, ده‌یر " مه‌ن بو حاكاتا بير دوا ويرميشم" . ده‌یر قاخر ندر يتار بير يردا, ده‌یر داها تمام أمنيت أتى أوزنو أوزو, تمام أمنيت أتيى بس أورگنديك أورگينددى. ده‌یر"ده‌یدی داها سه‌ن قارداشم  أولدى يعنى ألا گيدرغ داها بير يردا يشارغ منن سن", ده‌یر ده‌یدی ها. ياتى بير یرده بله‌ أول كپنغ گيديلار,ده‌یر شميمن, كپنغن أيچينن چيختى , گتيى قلينجين چكتى, بير آيرى يرده‌ قيرى.  ده‌يدى " ماخم مه‌ن منو بكلايم شى, تمام بوگون سوز ويررم أوزنه‌ منن سه‌ن قارداش, باخم بو نتيجه‌ ندير . ده‌یر آيرى یرده بكلدى بو كپنك أوزيدن قالدى دوالاردا أوردادلر. ده‌یر باختى بو يواندا أترفنا باختى باختى يولادشدا ياتب, أورت غدى  بوشتو ها. أوزودا أوينا گيريب(غريب يوخسا دوا سببى) غريب ...يولادشى. دوا سحبى بكلير أويندا أورتوغونه‌ باش قويب "ألاديب أوزنو". ده‌یر قاختى باختى أورتوغو بوشتو,  يعنى بس كوپردوب أوزنو, بيلمير چيخب ألتنن.. همن ده‌یر رأسا.. همن بيلنن خنجرينى چكتى همن نيجه چالدغنن أورتوغونو أكيه بولود, قانما يعنى آدامى تاپتی, بيلدى؟ او اردنن گلدى همن رأساباشنى چالدى سالدى أوزنو. ها ... ده‌یدی" مه‌ن بير دوا ويرميشم  بو حكت سببينه‌". ده‌یدی"سن يعنى منيمن بيربله‌ يولادشسن, بيله‌ گيدر أستنميش. وررو أوزونو دوايلارى  چويرميش, ها أيشى بويمش. مونن خلاص اولدوى  چختى  گيتى. گيتى بير ميقدار باخ نيچى گونوغ يول گيردى إيشته بير گون عينى فوندو ياتى. ده‌یر ياتى, بس بله‌ سويغ أسر. أيستر ها بير دالدا ياتسن. ده‌یدی " يو مه‌ن منو قوي چيخم يوخاريا,(ها) دوا ويرميشم , بو شی سببينه‌, قوي چيخم يوخاردا ياتم, ياتى والله گجه‌ يل اولدو ياغش اولدو بو درا قاختى, بو سلولار دمودوز سو اولدو , بو درده‌ نه والر نه يوخ, قورت قوش حيوانات بولارى هامسنى سو أپاردى, أوزو قالدى سوباشندا, منندا خالص اولدو گلدى إيوه. گلدى إيوه باختى بير آداد ياتب.(أكيسسن خالص اولدو؟)ها أوسسو أپاردى أوزنو, أوسودا بوغارى أوزنو, يو دوالارين آپاردى .(سلاودا یتیشدی نه أولورو أوزنه؟ سل اپاردى أوزنو؟) ها اسو أپاردى أوزنو. سودا بوغاردى أوزنو, يو دوالارينى أپاردى يو أوزنو أپاردى إيشته. أكيسنن خالص اولدو, گلدى إيوه يتيشتى, گلدى همن هلكتى بس أيست سس ويرسن ارواد اوشاغنا يتيشسن "واخ" گلدى باختى بير آدام ياتب يوينده, أوغلودو بويوك أولوب, همن رأسا خنجرين چكتى, عصبى قاختى باختى نينه يوخ, ارواد ياتب بير ادام ياتب, همن رأسا خنجر چكتى ده‌یدی"أولدورم بو آدامى مسل منن سورا بو آدام نه‌دیر أيونا؟ده‌یر بيرده‌ ده‌یدی"يو" بير دوا ويرديم بوحق تسببينه, مه‌نه ده‌یدی بكله, أكى گون بكله أيودن نتيجه المساى گيرمه إيوه, أوچ گون بكلسيز, گيرمه إيوه أگر نتيجسنى ألمساى. ده‌یدی قوى مه‌ن بکله‌یم, بكلدى,بو اوغلاندا يكه‌ أولب ديدسنی دالانر, گونده‌ نينسنه‌ قاخر يمغ ممغين حازر أدر آتى ميندرى أوزنو, جمعتى وار گيدر داها ديدسنين دالنماغا. ده‌یر "بو واختا ديدی أيتيب" گيتى گلمدى, بكلدى  بكلدى... شافق اولدو بس بو حالدا گجا يتشتى ها شافق اولدو, أولدوزلار گيتى, خوروزلار بويناير, باختى جمعتى  چاغردى أوزنو أللن ألگزيى نينسى آدنى  چاغرلر أوزنو. نينسى يواتى أوزنو"ده‌یدی قاخ أوغلوم قاغ" قانون گيدسن ده‌یدی شی أتمغه. ده‌یر قاختى بورماغنى ديشلدى ديدى" باخ دوا ويرمسيدم أيندى رأسا وراردم, أوغلانى كسرديم, أوغلوميموش. داها رأسا گلدى سلاملشتى أوزلريدن, أيشتلى باختى اوغلدو بويك أولوب أوزنن سورا, يعنى أوزنو دوشنوب. أ ... منطقه‌ قويمايپ أوزنو  دالانمسن. داها رأسا جمعتينه خبر ويردى ديدى" ديدم أوز گلدى تابلدى. إيشته نيجه‌ ده‌یر اورديدم  بورى  گلديم.


                                                                        '''بسطاملى كويونده تويلار'''


تويلار بشلامدن قونشو قيز إستمه نجيدى برنجى کره‌ اوغلانن نیناسی یادا باجسی یادا عتاسی یادا دايزاسی اوغلان إيستدغى قيزن كلفتيله یادا بير ياخن يولداشيلا قونشجو قيزن راينى الارلار أگر قيز قبول ئدرسه اوغلان گورور انن سورا اتفق  اتسلار اوغلان كلفتی یادا نیناسی یادا باجسی كيدرلار إيشی بيترسنلار يول پاراسی التن بولار حبسی سر اولور إلا إيشی بيتنه قدر انن سورا اوغلانن باباسى وعملار وعتلار ودايزالار كيدلار شرينغه بير کوچوك حفله ايدلار كيك شربت بيللار ملا كالي كابن كسر انن سورا ايكيدنى شاهد اولو شرينغ بيتر انن سورا اوغلان بشلار باباسنن يوندى بير غرفه دوغرلار بيدر اوزنو انن سورا قيزدن اوغلنن كلفتلاري كدلار التن المغى قيزدى اوزيجو احبابلا انن سورا اولان هر حفتى كيدر قيزن ياننه بير هديه اباري اوزيجو انن سورا قيزدن اوغلان اتفق ايدرلار بير كون توي ايتسنر انن سورا تويو حازرلغ بشلار تويو إيودا يادا قاعدى اتسنلار اتفق ايدرلار قيزدن اوغلان اسكدن تويلار حبسی إيودا اولار إيودا توي نجى اولو خسم عشرت حبسی كلاجاغ گوزل بير داول زرنى كلاجاغ انن سورا بير قوبون یادا جنكى كسلار بير توي يماغي ايدلار يمغدن سورا كلن بزنمغى ابرلار كوركنه يولدش يوينه ابرالار يولدشلار گوزل بير حمامدى يخني انن سورا كوكنه گوزل بير بزدلار انن سورا كوركن كيدر كلن كاترسن بير ات كلنن منر بير ات كوركن مينر گوزل بير تةي اولر انن سورا كوركن جيخر دام استنى دام استنن ملت استنى جكليت سبر انن سورا كوركن يولدشلار كيدر كويون جولونه كلندى قاله توي إيودا اوتورو اورت يردى قيزلار ارودلار قونشو خسم عشرت حبسی كلنى باخلار كون بيتنى قدر انن سورا كوركن كالي كلني اباري توي بيتر هركش يونه كيدر انن سورا اوج كون سورا (دواغ اييلار) خسم عشرت قونشو ارودلار وقيزن عائلاسي وخسميلاري كالير حبسی يخيشلار برا ويرلار گوزل بير يغشمه لولو كوركن يوي گوزل بير دولمة وكولجه وكيك وشوبت بيلالار انن سورا هر كش يونه تركي دلكينى.

بسطاملى كويونده مكتبلار
بسطاملى كويوندى بير ابتدائي مكتبي مدرسة طارق بن زياد 1924 سنه سيندا الك مكتبيدي منطقدى انن سور بيز قيز مكتبي يابلدي مدرسة ازدها جمردن انن سورا يخلدي سوردن بير يابلدي مكتبن ادني دكيشتلار ادي زنوبيا قويدلار انن سورا بير ثانوية يابتلار بسطاملي كويوندى ادني ثانوية المكارم سوردن بير مكتب يابلدي ابتدائي ادني مدرسة بسطاملي اوغلان قيز قارشغ بسطاملى مكتتبلار جوخ اني مكتبلاريدي.

