
                                                                       '''چوپان حیکایسی'''
دەیر گوننردن بیر گوننونده بیر نینیەدان بیر اوغلان واردی دەیر بو اوغلان ارواد ألدی دەیر داهانینە أوزونه '' مسل دە سەنە إیشلمغ حاقتی، إیش تاپ''. دەیی أوغلان بویزا وردوا او اوخت بلایدی، دەیر إیش تاپر، گلر دەیر اروادنا دەیدی، "مەن بیر إیش تاپتم، گیدرم ینجمحتن أوزاغدی، أگم داها یوگلم یوگلم". دەیر گتیی، گتیی بیر یرده دەیر إیش تاپتی دەیر أللی إکی دویه. دەیر دەیدی "مەنیم إیشیم بودو، سەن مەنیم إیجین قویون یایسن، شرتیمدا وار، ینگی شرتی دیرم سەنە... شرت أدرم سەنیدان اننان سورا چوپان أدرم سەنی، إللکی دوا ویرم سەنه، دولاریندا سچمسینی ویرم سەنە، گدر أتمم سەنی دەیدی. "بس شرتیم ندی مەنیم إیجین یایسن قویونلاری اوسکك یرا چیخمسین، ها یالغزدا قالمسن، شرتیم بودو، یعنی بیرگون مەنی بلاە دیدی گورسن نیچین؟ بیر گون مەن چیخم یوکسك یرا، باخم بو أدام نیچین تمهلدی مەنی؟ نه وار یوکسك یردا؟" چیختی دەیر تپنین باشندا اوتوردو، باختی أترافینه، بیر أوسکك یرا چیختی دەیر أترافینا باختی دەیر رأسا دوشوندو اروادن اوشاغن، رأسا دوشوندو داها. دەیر بیر دالغا گلدی، دەیر تفکیرینه گلدی بولار، بیر حننت اولدو اوزوندە، باشلادی بیر توخ یاغلادی/ (بو نچە إیلدن سوره چخار یوخاری؟) یدی یلدن سورا (یعنی بیترهە یاخن؟) هە هە، بیترنە یاخن. بله دەیر داها چختی دەیر دەدی باخم بو نیش تمهلدی مەنی أوسکین. بس أوزونده بیلمدی داها بو بودا ندی، بس ‌حیستی أورگی جوشتو، أرودا یادآنا دوشتو أوشاغی یادآنا دوشتو یغلادی. دەیر دەیدی "والله مەن إیستەمرم شی"،بس دەیر کاپاتمایبتی یدلی تمام، دەیر دیدی " مە إسیتەمرم من" دەیر أغاجی اتتی دەیدی "یدرم داها کویا تمام أولامایب گویا ورمسین" (ادامنن سلسشتی یعنی؟) گلدی داها قوینلاری گتیردی إیوه، دەیدی" مەن گیدرم داها إیستەمرم داها،همن دواده إیستەمرم. مەن داها گدرم"، دەیر دەیدی " نچی گیتسن؟"، دەیر دەیدی "گیدرم داها، أورگیم جوشتو، نینم وار أوشاغم وار". دەیر دەیدی "بس سلە مەنە هاردا یایردی؟ یعنی أدامکا بیلمیر تپیه چختی أورگی جوشتو أورا إیچین. دەیر دەیدی" سەن فیلان یردا چختی؟ "دەیدی "ها"، دەیدی "واختندا مەن سەنی تمهلدیم؟، دەمدیم چیخما؟" دەیر دەیدی ها والله چیختم، مندا دەیدم باخم نیشی قویموردو مەنی؟". دەیدی "إیسته بو سببه قویموردم سەنی. "تپیه چیختی غورپتکی یادیه دوشر، أوسکك یره چیخسه"/ یالغز اوترسن مسل، دوشنسن یادیه دوشر، دوزبیلمسن داها ألیدا إیش دوز چکمز، مەن سەنی بو سببه تمهلدیم، اتا چختی اتا داها بو أیلا تمام أدایبلمسن أوزنو" جوشار أورگی چوشار دەیر أوسکك یردا (آدام دوسین ویریر؟ یوخسا..) دەیدی ‍"ها ورریم دەیدی" ها ورریم دەیدی حاقی یمم، یدی دوا حاق أدیسن وررم سەنە؟، شرتن وررم سەنە ‌أوزنو(گنە شرت قوشار)، ها. أوچ حاکات دەیرم سەنە، هر بریسی بیر دوایدی، إکی سوزوم توتوم توتوی دوانین دوردونو آپارسن إیوە، أگه سوزوم توتمادی دوانین یدسینیده ویرم سنه یریشتیرمسن إیوه أوزلارینی، "سوزم توتماسای یعنی یدسنده ویررم سنە بس إیوە یتیشتیرمسن أوزنو" دیدی، "أگر سوزوم توتسای أوچونو ویرسن مەنە دوردون إیوه یتیردیسن". دەیر دەیدی، یلە سلە مەنە قیدوخ مەن ویررم سەنە دوایلاری" حکتیمن بیری دوایدی"، دەیدی" بیرنجی بوردن چیخسن، دەیدی یالغز آدام أوزنه گولدو أونیدان یولادش أولاماسن...بیر یالغز آدام گوردی سەنیدن أوزیە گولدو أونیدان یولادش أولاماسن...بیر یالغز آدام گوردی سەنیدن أوزی گولدو یولادش أولما أوزیدن". دەیدی سببی وار، إیشن وز گچیپ سەنیدن یولادش أولاماز، ماسلاحتی أولمسا" بیرده دەیدی" قوننادای، هاردا هلاك ‌أولسن، قونسای، سلو أیچیندە یاتما، بیر ‌أوسکك یرده قون یات"، دەیدی" إیوده یرشیدا رأسا گیرمه، دەیدی، "بیر شیدی گوردی، مسل بیر شی سزدی، بیر شی أتیی قلا یعنی کفیه گورا، نیجی دەیر نتیجە عینی، قوی بیرشی أولسون أنن"، بله دەیدی "أوز أوزیو رأسا إیوه گیتمه، چوختان جخیبسن گلیب گورو سەنی". دەیدی "بس سەن بو أوچ حکاتی مقیت أول سلامات یریشسن إیوه"/ (دیوا ویر أوزنە؟) ها، أوچون چویری دوردون ویری أوزنه. بیر چیخن إیودن. چیخر داها قال ساغلغدان أدر دوشر یولا. گلییت بیردنه یولادش اولو أوزیدن، أجیب. بونون إیشی بویموش. تمام باخ الله بیللی نیجە گوندو یولدا. دەیر یعنی ها إیو یمغی دەیر ویرر مونا یولو أوزاغدی، أورگیم ینار سەنە. بیر شکیل یولادش أولو، "بلە یتاغ بلە قاخغ"، بو هیچ أمنیت أتمیری، دەیر "مەن بو حاکاتا بیر دوا ویرمیشم". دەیر قاخر ندر یتار بیر یردا، دەیر داها تمام أمنیت أتی أوزنو أوزو، تمام أمنیت أتیی بس أورگیندیك أورگینددی. دەیر "دەیدی داها سەن قارداشم أولدی یعنی ألا گیدرغ داها بیر یردا یشارغ مەنن سەن"، دەیر دەیدی ها. یاتی بیر یردە بلە أول کپنغ گیردلر، دەیر شمیمن، كپنغن إیچینن چیختی، گتی أوزیدن قالدی دوالاردا ‌أوردادلر. دەیر باختی بو یواندا أترافنا باختی باختی یولادشدا یاتب، أورتوغو بوشتو ها. أوزودا أوینما گیریپ (غریب یوخسا دوا سببی) غریب...یولدشی. دوا سحبی بکلر أویندا ‌أورتوغونە باش قویب "ألادیب أوزنو". دەیی قاختی باختی أورتوغو بوشتو، یعنی بس کوپردوب ‌أوزنو، بیلمیر چیخب ألتنن..همن دەیر رأسا.. همن بیلنن خنجرینی چکتی همن نیجه چالدغن أورتوغونو إکیه بولود، قانما یعنی آدامی تاپتی، بیلدی؟ او اردنن گلدی همن رأسا باشنی چالدی سالدی أوزنو. ها ... دەیدی "مەن بیر دوا ویمیشم بو حکت سببینه"/ دەیدی "سەن یعنی مەنیمن بیربله یولادشسن، بیله گیدر أستنمیش. وررو أوزنو دوایلاری چویرمیش، ها إیش بویمش. مونن خلاص اولوی چختی گیتی. گیتی بیر میقدار باخ نیچی گونوغ یول گیردی إیشتە بیر گون عینی فوندو یاتی. دەیر یاتی،بس بلە سویغ أسر. أیستر ها بیر دالدی یاتسن. دەیدی ‍‍"یو مەن منو قوی چیخم یوخاریا، (ها) دوا ویرمیشم، بو شی سببینە، قوی چیخم یوخاردا یاتم، یاتی ولله گجە یل اولدو یاغش اولدو بو درا قاختی، بو سلولار دمودوز سو اولدو، بو دردده نه والر نە یوخ، قورت قوش حیوانات بولاری هامسنی سو أپاردی، أوزو قالدی سوباشندا، مەنندا خالص اولدو گلدی إیوه. گلدی إیوه باختی بیر آداد اتب. (إکیسسن خالص اولدو؟) ها أوسون أپاردی أوزنو، أوسودا بوغاری أوزنو، یو دوالارین آپاردی. (سلاودا یتیشدی نه أولورو أوزنه؟ سل اپاردی أوزنو؟) ها اسو أپاردی أوزنو. سودا بوغاردی أوزنو، بو دوالارینی أپاردی یو أوزنو أپاردی، إکیسنن خالص اولدو، گلدی إیوه یتیستی، گلدی همن هلکتی بس أیست سس ویرسن ارواد اوشاغنا یتیشسن "واخ" گلدی باختی بیر آدام یاتب إیوینده، أوغلودو بویوك أولوب، همن رأسا خنجرین چکتی، عصبی قاختی باختی نینە یوخ، ارواد یاتب بیر ادام یاتب، همن رأسا خنجر چکتی دەیدی "أولدورم یو آدامی مسل مەنن سورا بو آدام نەدیر إیونا؟ دەیر بیرده دەیدی "یو" بیر دوا ویردیم بو حق تسببینه، مەن دەیدی بکله. إکیی گون بکله إیودن نتیجه المسای گیرمه إیوه، أوچ گون بکلسیز، گیرمه إیوه أگر نتیجسی ألمسای، دەیدی قوی مەن بکلەیم، بکلدی، بو اوغلاندا یکه أولب دیدسنی دالانر، گونده نینسنه قاخر یمغ ممغین حازر أدر آتی میندری أوزنو، جمعتی وار گیدر داها دیدسنن دالنماغا. دەیر "بو واختا دیدی أیتیب "گیتی گلمدی، بکلدی گلدی... شافق اولدو بس بو حالدا گجا یتیشتی ها شافق اولدو، أولدوزلار گیتی، خوروزلار بوینار، باختی جمعتی چاغردی أوزنو أللن ألکزیی نینەسی آدنی چاغرلر أوزنو. نینەسی یواتی اوزنو "دەیدی قاخ أوغلوم قاخ" قانون گیدنس دەیدی شی أتمغه. دەیر قاختی بورماغنی دیشلدی دیدی" باخ دوا ویرمسیدم أیندی رأسا وراردم، أوغلانی کسردیم، أوغومیموش. داها رأسا گلدی سلاملشتی أوزلریدن، إیشتلی باختی اوغلو بویك أولوب أوزنن سورا، یعنی أوزنو دوشنوب. أ ... منطقه قویمایپ أوزنو دالانمسن. داها رأسا جمعتینه خبر ویردی دیدی" دیدم أوز گلدی تاپلدی. إیشته نیجه دەیر اوردیدم بوری گلدیم.



                                                                      

                                                                         '''بسطاملی کویونده تویلار'''


تویلار بسلامدن قونشو قیز أستمه نجیدی بریجی کره اوغلانن نیناسی یادا باجسی یادا عتاسی یادا دایزاسی اوغلان إیستدغی قیزن کلفتیله یادا بیر یاخن یولداشیلا قونشو قیزن راینی الرلار أگر قیز قبول ئدرسه اوغلان گورور انن سورا اتفق اتسلار اوغلان کلفتی یادا نیناسی یادا باجسی گیدرلر إیشی بیترسنلار یول پاراسی التن بولار حپس سر اولور إلا إیشی بیتنه قدر انن سورا اوغلانن باباسی، عملار، عتلار و دایزالار گیدرلر شرینیغه بیر گوچوك کوچوك حفه ایدرلر کیك شربت پایلارلر ملا گلر کبن کسر انن سورا إیکی شهاد اولور شرینیغ بیتر اردنناوغلان باشلار باباسنن إیوندا بیر غرفه دوغورلار، داها سورا قیزدن اوغلانن کلفتلاری گیدلار التن الماغا. توی اولانا قدر، اوغلان هر حافتا گیدر قیزن یاننه بیر هدیه اپاری اوزیچون. بیر فتره بلا گیرد سورا قیزدن اوغلان إتفاق أیدرلر بیر گون توی أتسینلار، توی حازرلغ باشلار تویو إیوده یادا قاعده أتسنلار، إتفاق ایدرلر قیزدن اوغلان و قرار ورلر، أسکدن تویلار هامسی یوده اولوردو، إیوده تویلار داها گوزل اولوردو توم خسم عشرت گلر گوزل بیر داول زرنا چالر، هرکش توی ساحبنین خترینی المغ إیچین اوینلار، یمغ إیچین بیر قویون یادا جونگه کسرلر، بیر توی یمغی إیدرلر یمغدن سورا گلین بزنمغه گیدر، گلین سالوندا بزنر، کورکن أن یاخن یولداشی یونیندا حازرلانر، یولداش إیویندا گوزل بیر حمامدا یازخنر، سورا بزدلر اوزنو یولداشلاری، سورا کورکن بیر اتا مینر کیدر گلنی المایا، بیر اتادا گلنی مندیری سورا إکیسیده اوغلانن بابسنن إیوینه دوغرو گیدرلر. اوغلانن باباسنن إیوینه کلدیکتن سورا کورکن داما چیخر و میلتین باشنا جکلیت سپر، گلیندا اوتورو علم یغشر هرکس گلینه باخر اخشام اولانا قدر، داها سورا کورکن گلر گلنی اپاری توی بیتر هرکش یونه گیدر انن سورا اوچ گون سورا دواغ أدرلر خسم عشرت قونشو هامسی گلر و هامسی بر یرا گلیر گوزل یمغلر داغتلر دولمه، کولچه و شربت اردنن هرکش هدیسنی ویرر و إیوینه گیدر. 
 

                                                                       '''بسطاملی کویونده مکتپلر'''
بسطاملی کویوندی بیر إبتدائی مکتبی واردی ادی طارق بن زیاد 1924 سنە سندا یاپلمش  او منطقدا إیلك مکتپدی. إترفتکی اوبی کویلر هامسی بو مکتبدا اوخوردر، بیر دورت بیش ییل سورا إزدهار مکتبی یاپلدی، بو مکتبدا بیر نچه سنه بس قیزلر اوخودو سورا یخلدی یرینه باشقا بیر مکتب یاپلدی ادنی زنوبیا قویدولار. بدایلرده بس إبتدائی مکتبلری واردی. 1967 یلندا تانویه یاپلدی ادندا طانویت مکارم قویدولر، داها سورا بیر  مکتب داها یاپلدی إبتدائی مکتبی بونودا ادنی بسطاملی مکتبی قویولدو، بو مکتبلار هامسی قیز و اوغلان قارشغدی،



